* 微軟亞洲技術中心的面試題！！！
1．進程和線程的差別。
線程是指進程內的一個執行單元,也是進程內的可調度實體.
與進程的區別:
(1)調度：線程作為調度和分配的基本單位，進程作為擁有資源的基本單位
(2)並發性：不僅進程之間可以並發執行，同一個進程的多個線程之間也可並發執行
(3)擁有資源：進程是擁有資源的一個獨立單位，線程不擁有系統資源，但可以訪問隸屬於進程的資源.
(4)系統開銷：在創建或撤消進程時，由於系統都要為之分配和回收資源，導致系統的開銷明顯大於創建或撤消線程時的開銷。

2.測試方法
人工測試：個人復查、抽查和會審
機器測試：黑盒測試和白盒測試

2．Heap與stack的差別。
Heap是堆，stack是棧。
Stack的空間由操作系統自動分配/釋放，Heap上的空間手動分配/釋放。
Stack空間有限，Heap是很大的自由存儲區
C中的malloc函數分配的內存空間即在堆上,C++中對應的是new操作符。
程序在編譯期對變量和函數分配內存都在棧上進行,且程序運行過程中函數調用時參數的傳遞也在棧上進行

3．Windows下的內存是如何管理的？
4．介紹.Net和.Net的安全性。
5．客戶端如何訪問.Net組件實現Web Service？
6．C/C++編譯器中虛表是如何完成的？
7．談談COM的線程模型。然後討論進程內/外組件的差別。

8．談談IA32下的分頁機制
小頁(4K)兩級分頁模式，大頁(4M)一級

9．給兩個變量，如何找出一個帶環單鏈表中是什?地方出現環的？
一個遞增一，一個遞增二，他們指向同一個接點時就是環出現的地方
10．在IA32中一共有多少種辦法從用戶態跳到內核態？
通過調用門，從ring3到ring0，中斷從ring3到ring0，進入vm86等等
11．如果只想讓程序有一個實例運行，不能運行兩個。像winamp一樣，只能開一個窗口，怎樣實現？
用內存映射或全局原子（互斥變量）、查找窗口句柄..
FindWindow，互斥，寫標誌到文件或註冊表,共享內存。.　 
12．如何截取鍵盤的響應，讓所有的‘a’變成‘b’？
鍵盤鉤子SetWindowsHookEx
　13．Apartment在COM中有什?用？為什?要引入？
　14．存儲過程是什?？有什?用？有什?優點？
我的理解就是一堆sql的集合，可以建立非常復雜的查詢，編譯運行，所以運行一次後，以後再運行速度比單獨執行SQL快很多
　15．Template有什?特點？什?時候用？
16．談談Windows DNA結構的特點和優點。


網絡編程中設計並發服務器，使用多進程 與 多線程 ，請問有什?區別？
1，進程：子進程是父進程的復制品。子進程獲得父進程數據空間、堆和棧的復制品。
2，線程：相對與進程而言，線程是一個更加接近與執行體的概念，它可以與同進程的其他線程共享數據，但擁有自己的棧空間，擁有獨立的執行序列。
兩者都可以提高程序的並發度，提高程序運行效率和響應時間。
線程和進程在使用上各有優缺點：線程執行開銷小，但不利於資源管理和保護；而進程正相反。同時，線程適合於在SMP機器上運行，而進程則可以跨機器遷移。
